---
title: "[SpringBoot + Vue + TypeScript] 완벽한 개발환경 구축하기 (3): 클라이언트 (Vue)"
date: 2019-11-04 17:00:00 +0900
comments: true
category: dev
sub: javascript
tags: [java, javascript, spring, springboot, vue, vue-cli, typescript]
---

# Client (vue, vue-cli)

## 소스 설치
클라이언트(Front-end)는 vue-cli를 이용하면 SpringBoot처럼 기본적인 설치 및 설정이 가능하다.  
vue-cli는 npm으로 설치 할 수 있으며, npm은 Node.js를 설치하면 같이 설치된다.  
따라서 Node.js를 [공식홈페이지](https://nodejs.org/)에서 다운받아 설치를 진행하면 된다.

Node.js 설치가 완료되면, Command 에서 npm 이라는 명령어를 사용할 수 있다.  
npm 명령어를 이용해 vue-cli 를 설치하자.  
vue-cli를 설치할 때는 `@vue/cli` 패키지를 설치하면 되고,  
이는 윈도우, 리눅스 상관없이 Command로 설치하면 된다.

```sh
$ npm i @vue/cli --g # npm install @vue/cli --global (동일한 커맨드)
```
여기서 중요한 점은 `--g` 옵션을 통해 Global로 설치를 하는 것이다.  
이렇게 해야 Command에서 `vue` 라는 명령어를 사용할 수 있게 된다.

vue-cli 설치가 완료되었으면 `vue` 명령어를 이용해 기본 프로젝트 구조를 Import 받을 수 있다.  
이를 이용해서 아까 생성한 프로젝트 디렉토리에 `vue create example` 명령어를 입력하자
```sh
# root/example
$ vue create example
```

명령어를 입력하면 무언가 선택지가 나오게 된다.  
default 로 설치하면 babel과 eslint 만 설치되는데,  
우리는 TypeScript 까지 같이 사용할 예정이므로, `Manually select features` 를 선택한다.

이후에는 아래와 같이 따라서 선택하면 된다.

### Check the features needed for your project
  * `Babel`, `TypeScript`, `Linter / Formatter` 선택
  * Babel은 크로스 브라우징 지원을 위해 선택하는게 좋다.
  * TypeScript을 지원하기 위해 선택한다.
  * Linter / Formatter 는 ESLint와 Prettier를 자동으로 설정해준다.

### Use class-style component syntax?
  * Yes
  * Vue Components를 만들 때 Class 스타일로 만들 것인지 물어보는 것인데 TypeScript를 이용할 때는 Yes로 하는게 코드가 깔끔하다.

### Use Babel alongside TypeScript (required for modern mode, auto-detected polyfills, transpiling JSX)?
  * Yes
  * Babel 설정을 할 것인지 물어보는 것인데 Yes로 한다.

### Pick a linter / formatter config
  * ESLint + Prettier
  * ESLinter와 Prettier 설정을 자동으로 해준다.
  * Airbnb 설정이나 기타 다른 설정은 추후에 추가해도 상관없다.

### Pick additional lint features
  * Lint on save
  * Lint 사용시 제공되는 기능 중 어떤 기능을 사용할지 선택하는 옵션이다.
  * 이건 개인의 취향에 따라 다르다.
  * Lint on save 옵션은 저장시 Lint 검사만 하는 것이고
  * Lint and fix on commit 옵션은 저장시 자동으로 Fix가 가능한 것은 Fix까지 해주는 것이다.

### Where do you prefer placing config for Babel, ESLint, etc.?
  * In dedicated config files
  * Babel, ESLint, Prettier 등등 여러 설정을 별도의 설정 파일로 분리할 것인지, package.json 에서 할 것인지 선택하는 것이다.
  * 별도의 설정으로 분리하는게 더 편리하다.

### Save this as a preset for future projects?
  * No
  * 해당 설정을 별도로 저장할 것인지 물어보는 건데, 굳이 필요 없다.

설정이 완료되면 npm 으로 필요한 패키지를 알아서 다운로드 후 설치가 완료된다.  
설치가 완료 된 디렉토리명은 정확한 구분을 위해 `client` 로 변경해준다.

```sh
# root/example
$ mv example client
```

이후 client 디렉토리에서 `npm run serve` 명령어를 실행해보면 vue-cli 로 실행되는 화면을 볼 수 있다.

---

## 설정

설치가 완료되면 기본적인 개발 환경은 구축이 완료 된 것이다.  
하지만 개발 환경만 구축했을 뿐, 실제 Spring boot 로 배포를 하려면 별도로 설정이 필요하다.  
설정을 위해 `vue.config.js` 파일을 하나 생성하자

생성 후 아래와 같이 입력한다.

```js
// root/example/client/vue.config.js
module.exports = {
  publicPath: process.env.NODE_ENV === 'production' ? '/dist/' : '/',
  outputDir: '../server/public/dist'
};
```

빌드 시 저장 될 디렉토리를 Server의 public/dist로 설정하는 것이고,  
빌드시 서버쪽 리소스 바인딩을 위해 `/dist/` 를 publicPath 로 설정하는 것이다.

---

## 빌드 및 배포
설정이 완료된 후 `npm run build` 커맨드를 입력해보자.  
그럼 build가 완료된 파일이 `server/public/dist` 에 저장이 된다.

이후 SpringBoot 를 실행 후 접속해보면 배포가 완료된 화면을 볼 수 있다.

---

## 완료
기본적으로 모든 설정이 완료되었다.  
이는 아주 극히 기본적인 개발 환경 및 배포 환경이며  
실제 운영까지 하려면 추가적인 환경 설정이 더 필요하다.

해당 내용들은 추후에 시간나면 올려보도록 하겠다.  

여기까지 완료 된 소스코드는 아래 Github Repository 에서 확인이 가능하다.

[https://github.com/ryum91/springboot-vue-example](https://github.com/ryum91/springboot-vue-example)

---

**[SpringBoot + Vue + TypeScript] 완벽한 개발환경 구축하기 연재 시리즈**
* [1. 개요](/dev/50)
* [2. 서버(SpringBoot)](/dev/51)
* [3. 클라이언트(Vue)](/dev/52)