---
title: "[2019년 회고록] 29살, 꼬마신랑과 어린아빠"
date: 2019-12-15 09:00:00 +0900
comments: true
category: daily
sub: etc
tags: [2019년, 회고, 회고록]
---

2019년이 곧 끝난다.  
2019년에는 나에게 너무나도 많은 일 들이 일어난 한 해 였다.  
이제 곧 2020년 새해가 다가오는 시점에서 난생 처음으로 회고록를 써보려고 한다.

회고록을 막상 쓰기 시작해보니 쓸 말이 무척 많았다.  
그래서 두 개로 나눠서 올리려고 한다.

1편은 29살, 꼬마신랑과 어린아빠로써의 회고이며,  
2편은 4년차, 웹개발자로써의 회고이다.

그럼 1편 29살, 꼬마신랑과 어린아빠의 회고록을 시작한다.

---

## 마지막 20대
2019년 연초에 다짐했던 것 중 한 가지가 생각난다.  
"앞으로 나에게 일어나는 모든 일 들은 내 20대의 마지막 순간이다."  
29살이었던 올 한 해, 20대의 마지막 순간을 후회없이 썼는지는 약간 의문이 든다.  
그래도 곰곰히 생각해보면, 개발자로써 배움이 많았던 한 해였고,  
한 사람으로써도 성장할 수 있었던 한 해였던 것 같다.

## 결혼
2019년 3월 9일. 1년 남칫 연애를 하고 결혼을 했다.  
남들보다 조금은 빠른 결혼이었지만, 내 선택을 믿었고 후회하지 않을 자신이 있었다.  
3년간 살던 회사 기숙사에서도 나와서 신혼집으로 들어갔다.  
출퇴근 시간은 10분에서 50분으로 늘어났고, 주변 생활 인프라도 이전보다 많이 부족한 동네였지만  
우리 둘이서는 너무나도 행복한 생활이 있었기에 크게 불편한 것은 없었다.  
퇴근 후 집에와서 씻고 나오면 맛있는 저녁 밥상이 차려져 있었고,  
주말마다 한 침대에서 늦잠도 자고, 안방에 빔프로젝트로 영화도 보고, 야식도 시켜먹고  
행복한 신혼 생활이었다.

## 와이프의 임신
결혼 후 정확히 한 달 뒤, 와이프가 임신을 했다.  
임신 사실을 알기 바로 전 날, 둘이서 오랜만에 데이트도 하고 늦게까지 놀았던 기억이 난다.  
그 날이 우리 둘의 마지막 데이트였다니.. 사진이라도 찍어 놓을껄 아쉽다는 생각이 든다.  
그 뒤로 우리의 생활에는 많은 변화가 일어났다.  
와이프는 하던 일을 잠시 쉬기 시작했고,  
우리의 신혼 집은 아기 용품으로 하나둘씩 쌓여가기 시작했다.  
점점 배가 불러오는 와이프는 잠이 많아졌으며,  
모든 초점은 내년에 태어날 아기에게 맞춰지기 시작하였다.  
문득 그런 생각이 들었다.  
와이프랑 둘이서만 하고 싶은 것도 많고, 가고 싶은 곳도 많은데 이렇게 우리 둘 만의 시간은 끝인걸까..? 라며..  
너무 아쉬운 시간이 쏜살같이 흘러가고 있었고, 난 이 시간을 후회없이 보내자며 임신한 와이프를 데리고 주말마다 놀러가려고 노력했다.  
(회사 휴가를 연초에 많이 써서 태교여행을 못 간게 아직도 한이 된다..ㅠㅠ)  
집에 있는 시간이 많아진 와이프는 대부분 끼니를 집에서 해결하였으며,  
회사에서 점심을 먹거나, 회식을 하면 혼자 이렇게 맛있는 음식을 먹는 것에 대해 속으로 와이프한테 미안한 마음이 들었다.  
그래서 웬만하면 주말에는 내가 요리를 해주거나, 맛있는 식당을 찾아가서 사먹으려고 노력했다.

## 긴축정책
결혼 후 와이프가 임신을 해서 외벌이로 생활을 시작했다.  
정기적으로 나가는 대출이자&원금에 각종 공과금, 교통비 통신비 등등.. 모든 것을 제외한 생활비는 진짜 빠듯한 금액이었다.  
거기다 출산 준비에도 뭐 이렇게 돈이 많이 들어가는지..  