---
title: "사내 webpack 도입기 (1) - Legacy와 삽질"
date: 2018-07-02 09:00:00 +0900
comments: true
category: dev
tags: [webpack, spring, jsp, java, javascript, legacy]
---

2015년 10월, 첫 회사에 입사 후 한 프로젝트의 유지보수 업무를 맡게 되었다.
그 프로젝트는 Java 기반의 JSP(Spring) + jQuery + 자체 JS 라이브러리로 구성된 웹 어플리케이션 이였다.

대학 시절 Java만 주도적으로 공부했고, 오로지 Java로만 프로젝트를 진행했던 나에게 Javascript는 교육을 들은 적도, 공부한 적도 없었던 낯선 프로그래밍 언어였다.
그래서 그때부터 Javascript 를 집중적으로 공부했으며 그것을 토대로 업무를 진행했다.

그러나 한 3개월정도 시간이 흘러 이런식으로 계속 개발하는건 몹시 비효율적이라는걸 깨닫게 되었다.
당시 여러가지 문제점이 있었지만, 그 중 하나는 **Javascript 소스 코드의 분산** 이였다.

좀 더 자세하게 설명하자면 다음과 같다.

### Javascript 소스 코드 Import
해당 프로젝트에서는 View 단을 Tiles를 이용해 여러 JSP를 병합하여 관리했다.
그런데 JS 파일을 Import 하는 `<script>` 태그가 각종 JSP 에서 중구난방으로 사용되었던것이다.

따라서 특정 페이지가 있으면 그 페이지에서 사용하는 JS 파일을 찾는것 조차 쉽지 않았으며,
버그가 발견되면 그 페이지에서 사용하고있는 JS 파일을 찾는게 디버깅 1단계가 되어버렸다.

여기서 끝이 아니였다. Javascript 소스가 JSP에 Inline으로 삽입된 경우도 존재했다.
이러니..디버깅이 쉬울리가

### Javascript 소스 코드의 충돌
Javascript 의 변수 선언은 함수 내에서 선언된 로컬 변수가 아니라면 전부 전역 변수로 선언된다.
현재 페이지에서 Import 된 JS 파일 조차 모르는데, 다른 JS 파일에서 사용되고 있는 전역 변수를 알 수 있을까?
답은 몹시 어렵다.

그럼 분명 현재 사용 중인 전역 변수인데, 다른 JS 파일에서 동일한 이름으로 사용한 경우...
진짜 찾기 힘든 버그가 발생된다. (이런 문제 때문에 몇시간을 날린 적도...)

이런 상황을 대비해 JS 파일을 즉시 실행 함수로 감싸서 개발이 된 부분도 있었지만
반드시 전역 변수가 사용되어야 하는 경우가 많아 잘 지켜지지 않았다.

### 하나만 있어도 문제, 너무 많아도 문제
하나만 있어도 문제, 너무 많아도 문제... 바로 JS 파일을 말하는 것이다.

한 번은 분리되어 있던 Javascript 소스 코드를 하나의 JS 파일로 합친적이 있었다.
그랬더니 결과적으로 하나의 JS 파일이 2,000줄이 넘어가는 상황이 발생했다...맙소사..

다른 방법도 시도했다. Javascript 모듈화랍시고 JS 파일을 쪼갤 수 있는건 전부 분리시켰다.
물론 디버깅은 전보다 편리해졌다. 그러나 마냥 좋은건 아니였다.

먼저 분리된 JS 파일끼리 데이터를 교환해야하는 경우가 많이 발생했다.
그럼 어쩔 수 없이 전역 변수를 사용해야했으며, 그만큼 관리도 힘들었다.

또한 분리 된 JS 파일을 각각 Import 하는 것도 일이였다.
그만큼 브라우저에서 Request 가 많이 발생되어 로딩 속도가 느려졌으며,
앞서 말한 JS 파일끼리 데이터를 교환해야하는 경우가 있으면 JS 파일의 Import 순서 또한 일정하게 맞춰야했다.
그러지 않으면 선언되지 않은 전역 변수를 사용할때 `not defined` 같은 에러가 발생되기 때문이다.

---

이러한 문제 때문에 여러가지 다양한 방법을 검색하고 시도를 해봤다.

Javascript 소스 코드를 이용해 다른 JS 파일을 Import 하는 것도 시도해보고, 아무튼 이상한 방법을 많이 시도해봤지만
전부 다 실패로 돌아갔다.

당시 검색 결과 webpack 에 대해서도 많이 나오긴 했지만 *'이런건 Node.js 환경에서만 가능한거 아닌가?'* 라는 의구심이 있어서
매번 지나치다가 어느날 문득 webpack 에 대해서 그냥 한 번 따라해보고 공부해 본 결과

**답은 webpack 이였구나!** 라고 깨닫게 되었다.

---

**같이 보기**
* [사내 webpack 도입기 (1) - Legacy와 삽질](/dev/post/21)
* [사내 webpack 도입기 (2) - webpack 이란?](/dev/post/22)
* 사내 webpack 도입기 (3) - Spring 프로젝트에서의 webpack 구성 (예정)
